很快我們就講到《約翰福音》第十一章
一至十六節這段經文
在過去約翰用了十章的聖經
去講了很多的內容
由第一章和第十章
可以說是一個首尾的呼應
一開始的時候
在《約翰福音》第一章那裡
就講到耶穌出來公開的侍奉
和施洗約翰的見證
見證耶穌這個身份
在神的羔羊除去世人罪孽的那一位
接著在第十章的結尾就講到
耶穌經過了一個公開侍奉之後
他就回到一個約旦河外的地方
去到施洗約翰為人施洗的地方
一頭一尾包著一個很完整的結構
接著在十章的內容裡
就講到耶穌說祂自己是一個生命的糧
祂是活水
祂是生命的光
祂表示祂是次人生命的那一位
在這裡來到十一、十二章
接著就描述到耶穌將一個拉撒路
從死裡復活
顯明了耶穌就是次人生命的那一位主
在十一章一至第三節
我們詳細看看這個神蹟究竟是怎樣
可以說一至十六節
基本上是神蹟的一個引現
之前發生了什麼事呢
第一節說
有一個患病的人名叫拉撒路
住在伯大利
就是瑪麗亞和她姐姐瑪大的村莊
這瑪麗亞就是那用香膏抹主
又用頭髮刷她的腳的
患病的拉撒路是她的兄弟
她姐妹兩個就打發人去見耶穌說
主啊,你所愛的人病了
在這裡說到有一個人叫拉撒路病了
他住在伯大利的一個地方
伯大利的地方大約距離耶路撒冷兩公里左右
所以也不是很遠的一個地方
在這裡形容到這個拉撒路是什麼人呢
就是那個瑪麗亞用香膏抹主
接著用頭髮刷耶穌的腳的那個人
這件事記載在路加福音第十章
是一個很詳盡的記載
在這裡當約翰去寫的時候
人們應該很清楚拉撒路是誰
就是那個瑪麗亞的兄弟
當時的人已經很清楚知道他們的關係
在第十章裡面
講到耶穌公開講完一些教導之後
一群猶太人決定要逮捕耶穌
可以說是殺害耶穌
耶穌成功地逃脫了
現在因著拉撒路的病
耶穌返回猶太這個地方
其實是一個比較危險的地方
在這裡去說耶穌愛拉撒路
愛這個家庭
在這裡耶穌返回耶路撒冷附近這個地方
不是因為愛這個家庭或愛拉撒路
在這裡很清楚地說
是因為要彰顯上帝的榮耀
在經文裡也很諷刺
耶穌返回伯大利的時候
將一個死了的人
從死裡刺入一個新的生命
但是也因為這個緣故
間接導致了耶穌被釘十字架
一個進程更進的一步
在這裡馬達和瑪利亞稱呼耶穌為主
在這裡其實意思是先生
即是一個老師
你是我們的老師
其實在這一刻
他們兩個人對耶穌的認識很表面
還沒有認識耶穌真正的身份
或者祂的使命是什麼
但是也要認識耶穌是一個很特別的人
祂應該是上帝差遣來一個特別的使者
祂有一個特別的能力
祂應該可能有機會治好我們這個兄弟
所以就找人來叫耶穌
就是告訴祂
我們的兄弟現在差不多面臨死亡了
接著在第四第六節
耶穌怎麼說呢
耶穌聽見就說
這病不至於死
乃是為神的榮耀
叫神的兒子因此得榮耀
拉撒路素來愛馬達和他妹子並拉撒路
聽見拉撒路病了
就在所居住之地凝住了兩天
在這裡耶穌說這病不至於死
不是說這個病就不用死
耶穌是說拉撒路的死亡不是一個終局
在拉撒路來說
在這一刻不是一個終局
上帝藉著他的死亡
去顯出耶穌的榮耀
所以耶穌已經知道
當人來到祂面前的時候
已經知道拉撒路已經死了
他已經死了
在這裡再說一次
耶穌愛馬達愛瑪利亞愛拉撒路
但是在我們來說
一個正常的反應就是
你竟然這麼愛這個家庭
是否馬上去祂的家裡
幫祂醫治祂的疾病
或者馬上將祂從死裡復活
這樣大家都開心
我們的想法是這樣
但耶穌在這裡不是
耶穌在這裡說他凝住了兩天
遲了兩天才走
其實也有一個原因
就是要讓身邊的人確認
確認定了拉撒路真的死了
拉撒路真的死了
他死了
然後耶穌回到第四天已經死了四天
然後才確定
耶穌使他從死裡復活
這是一個真正的神蹟
在這裡
耶穌帶出了一個這樣的方向
他自己去延遲的原因
有兩個很重要的原因
第一就是要彰顯上帝的能力
讓人認識耶穌
是有使人從死裡復活的能力
第二個原因
是要建立身邊的人的信心
建立門徒的信心
建立身邊猶太人的信心
建立拉撒路馬大馬利亞一家人的信心
過了兩天之後
耶穌就說了第七至第十節
然後對門徒說
我們再往猶大去吧
門徒說拉比
猶大人近來拿石頭打你
你還往那裡去嗎?
耶穌回答說
白日不是有十二小時嗎?
人在白日走路就不至跌倒
因為看見這世上的光
若在黑夜裡走就必跌倒
因為他沒有光
過了兩天之後
耶穌就跟一群門徒說
我們去吧
我們去到這個白大黎的地方
接著有一個門徒說
耶穌
危險啊
這個地方危險啊
因為在第十章的結尾已經說
有人去拿石頭
就是要捉拿耶穌
致許於死地
所以回去不就很危險嗎?
接著耶穌就給了一個回答
他說
白日和黑夜的分別
在羅馬人的觀念裡
或者認識裡
白日和黑夜是分了兩部分
每天每樣都是十二小時
十二小時是白日
十二小時是黑夜
所以在工作的時候
就是在白日
有太陽光的時候
做很好的工作
黑夜就做不到光
但是耶穌是透過這個言論
去說出什麼叫做黑暗
什麼叫做光明
在耶穌說
當人跟著上帝去走的時候
這個就是光明
當人遠離上帝的時候
這個就是黑暗
所以耶穌在這裡說
現在趁著有光就快點去工作
耶穌說他自己是世上的光
所以你跟著我去做
現在我是做上帝要我做的工作
所以現在是一個光明的時刻
現在不是危險的時候
現在在上帝的手中
是最安全的一個時候
耶穌在這裡表達了
他這個看法
去教導一群門徒
不要只是看一個環境的外表
遵行上帝的旨意
才是最安全
接著在十一至十三節裡面
耶穌繼續說
耶穌說
隨後對他們說
我們的朋友拉撒路睡了
我去叫醒他
門徒說主啊
他若睡了就必好了
耶穌說者說是指著他死的說的
他們卻以為是說照常睡了
耶穌在這裡直接去說
就是說我們的朋友拉撒路
睡了覺了
我要叫醒他
其實耶穌睡了覺的意思就是說
他死了
他已經死了
叫醒他的意思就是說
我要使他從死裡面去復活
但是一群門徒聽不明白
所以有人說
睡了覺就好了,他病了
能夠睡到覺休息
那就好了,他的身體就會復原了
一群門徒這樣去理解
但是耶穌的意思不是這樣
耶穌在這裡說
他死了
十四節十六節
耶穌聽見他們不明白耶穌的意思
所以耶穌就很清楚地跟他們說
情況是怎樣
十四節這裡說
耶穌就明明地告訴他們說
拉撒路死了
我們有在那裡就歡喜
是為你們的緣故
好叫你們相信
如今我們可以往他那裡去吧
多瑪又稱為底土瑪
就對那同作門徒的說
我們也去和他同死吧
在這裡耶穌很清楚地說
拉撒路已經死了
但是耶穌說了一句很奇怪的話
我沒有在那裡我就開心了
為什麼呢?
這句話很奇怪
為什麼不在那裡就開心呢?
其實耶穌在這裡給了一個原因
因為我不在那裡是為你們的緣故
叫你們可以相信
其實意思就是說
當耶穌如果早在那裡
可能治好了拉撒路
未定我們不知道
可能是這樣
但是如果這樣的時候
你們就看不到
我能夠使一個人從死裡復活
這個神蹟
藉著這件事見到我的榮耀
見到上帝怎樣藉著我
彰顯上帝自己的榮耀
所以耶穌在這裡說
我不在那裡我就很開心
我開心的原因不是因為他的死亡
而是因為因著這件事
能夠建立到你們的信心
建立到你們對上帝這個跟從的信心
接著一個多瑪的門徒
這個多瑪在《讓福音》第20章也有出現過
我們通常叫他做多疑的多瑪
他也叫做底套瑪
他就跟那個門徒說
我們也要跟他同死吧
意思就是說
之前說耶穌那裡危險
有人想抓你 想殺你
我們跟上去也危險
我們也會死的
所以在這裡
這個多瑪就說
死就死吧
跟著你回去這個伯達尼的地方
在這裡其實多瑪也不太成熟
不太知道耶穌的身份和使命
在耶穌受死埋葬復活之後
當他清楚知道耶穌的使命的時候
生命的改變
他就真的明白當初他說這句話的意思
就是耶穌去哪裡
我們就要跟著去哪裡
真正的意義究竟是什麼
在這一段的經文裡面
可以說很簡短
十六節
是作為一個
耶穌去洗拉撒路復活的一個前奏
在這個短短的經文裡面
究竟對我們有什麼提醒呢
我想最少有三方面我們可以去思考
第一方面就是
我們見到人的期望
和上帝的時間
很多時候都會有個差距
很多時候都不同
耶穌在這裡為什麼不馬上去醫治拉撒路呢
人的期望就是
大家想想
當我們有個親人
差不多病到
接近死亡
然後你去找一個可能有機會幫到你的人
你是期望那個人一聽完這句話就怎樣
馬上跟你回家
這是我們的期望
但是耶穌卻沒有滿足這個期望
耶穌延遲了兩天
特意延遲了兩天
在這裡就是為了
耶穌在這裡說
因為要在這個人身上彰顯上帝的榮耀
是要讓這群人徹徹底底的承認
或者認識拉撒路真的死了
所以耶穌行這個神蹟是真正從死人中使復活的一個神蹟
上帝工作的時間
和人的期望
要做的時間和方式
有時都有很多的距離
或者有很多不同的地方
有很多的不同
我們要承認我們人是很有限
有時我們什麼叫好
什麼叫不好呢
有時我們都未必知道
有時我們當然覺得
順境的際遇總是好的
逆境的際遇總是不好的
我覺得不好
所以上帝我當然希望順境一點的際遇
但是人生的得是否一定好呢
失是否一定不好呢
在這個時間裏面
按你心中所願的去完成了
是否好呢
未必
我想我們生活了幾十年人
我們回望我們自己過去的人生
你會發覺有時我們以為很順境的東西
回望回頭
咦 原來我們心中所願成就的一件事
是帶來了之後有很多的惡果
又或者我們回望一些很逆境的時間
但是經過了之後
也許經過那個逆境
能夠使我們有一個更好的境況出來
又或者讓我們的生命更加的成長
所以我們都不要太過看重我們眼前
這個順或者逆
或者你想期望的東西沒有出現
就很失望
這個都是我自己經常提醒自己
想著做一件事
但是不是這樣出現
也許未必是好呢
上帝有他的時間
不要看得太重
不要看得太實
太死
一定是不好
不按照我心中所想的出現
就一定是不好的了
未必
所以我們在這個過程裏面
我們要認定在人生裏面
上帝有上帝工作的時間
上帝有上帝自己工作的方式
我們有一個福份
這個福份是什麼呢
我們去觀賞
我們去欣賞上帝的作為
欣賞上帝在不同的人
不同的地方去工作的作為究竟是怎樣
我們認定上帝有他的時間
和有他的工作的方式
是不是等於我們不用做事呢
我們就什麼都不用做
既然上帝有他的時間
上帝有他的工作的方式
那我們就不用做事了
是不是
我們過程裏面
一個很經典的例子
想和大家去分享
有一種人的確是這樣的想法
就是上帝有上帝的時間
你不用怎麼做事
上帝自己會做
近代有一個人叫做威廉克里
他是近代宣教之父
上帝很恩待這個人
這個人其實沒怎麼讀過書
他是一個補孩的學徒
不過他自己自修拉丁文
自修希伯來文
基本上是一個語言天才
之後他成為了一個牧師
還很年輕
他有一個很大的負擔
他見到這個世界上
有很多人都未信耶穌
無論自己的國家
無論其他國家
很多人都未信耶穌
所以他很希望能夠有更多的人
出去傳揚福音
有一次在他所屬的宗派裏面
有一個大會
在大會裏面他就起身
他就說這個世界有很多人都未曾相信耶穌
不單止我們國家
其他國家都是
所以我們要派更多人出去
去將福音傳開
接著那個大會的主席就跟他說
當時他還很年輕
就跟他說
年輕人你坐下
如果上帝要這些人去信耶穌
上帝知道怎麼去做
不用你操心
你坐下
這個年輕人有沒有坐下呢
當然現實上他有沒有坐下我不知道
不過他在生命上面
就告訴我們他沒有坐下
他之後他組織了很多的人
組成了一個團體
拆敗很多人
出去做宣教的工作
他自己之後都去了印度裏面
去做宣教工作
他將很多的文字
翻譯了做那些不同文字的聖經
造就了很多很多的人
他們都葬在這個地方
他曾經這樣說過
他說向神求大事
為神作大事
我們說上帝有他的時間
上帝有他工作的方式
是不是等於我們不做事呢
不是
我們要盡我們的責任
去完成上帝給我們的吩咐
和我們要盡上努力
完成上帝給我們的工作
另一方面有一些的看法
另一個極端是怎樣看呢
一切都是人的工作
今天你為甚麼信耶穌
因為是我抉擇信耶穌
所以我就信耶穌
為甚麼今天這麼多人信耶穌
因為有很多信耶穌的人
共同的努力
使到現在這麼多人去相信耶穌
這些是有某些人可能這樣的看法
但聖經上怎樣說呢
聖經上說
人的信耶穌是有人的選擇
是人的選擇去信耶穌
有些人選擇不信耶穌
但聖經上也說
人信耶穌是有聖靈的感動在裏面
是有聖靈在心中的工作
教會的發展為甚麼會發展呢
在《少林寺傳》裏面我們見到
教會的發展因為有很多的人
很多的信徒
他們因為縱然面對多少的迫害
因為傳講這個福音的緣故
面對生命的危險
繼續堅持去傳講這個福音
不怕迫害
這班人的見證
造就了很多人的生命
使很多人有機會去信耶穌
但《少林寺傳》亦都說
為甚麼這班人有這樣的能力呢
或者有這樣的心智呢
因為有聖靈在他們心中的推動
亦都有聖靈客觀的工作
去讓教會去發展
所以教會的發展
或者個人的生命的成長
在聖經來講
都有人的參與
有人的努力
但同時最重要的
就是上帝在背後推動
和做感動的一些工作
我們認定
上帝有祂工作的方式和時間
但我們同時肯定
人在過程裏面
我們有我們的努力
有我們的責任
去為上帝而活
積極地過我們生命的每一刻的時間
我們是有福份的
因為我們可以看見
上帝不同的工作
我們欣賞上帝不同的工作
在我年輕的時候
都聽很多的老牧者或者老捕人
去分享他自己幾十年的經驗
就是說
他們分享的時候都不是說
我為上帝幾十年了
為上帝做了多少事情呢
為上帝多少工作
通常都不是這樣
通常都是說
在這幾十年裏面
上帝給我有一個福份
去看見上帝在不同地方裏面的工作
在不同人身上的工作
在過程裏面
是上帝讓我有機會去參與
過了幾十年之後
我都可以作一個見證分享
幾十年的侍奉都同樣
上帝讓我們有福份
去看見上帝的作為
欣賞上帝的作為
第二方面
耶穌在這裏去說
一個跟從上帝的人的態度
究竟應該是怎樣的呢
或者另一個角度去說
跟從上帝的信心究竟是怎樣的呢
當耶穌說他回去一個伯達尼的時候
一班門徒就說
現在回去很危險
不要去
接著耶穌就教導他們
什麼叫做黑暗
什麼叫做光明
什麼是光明的生活
什麼是黑暗的生活呢
不知道大家有沒有去觀察
在你身邊有一些人
他們可能經濟很無憂
可能生活在人來說
你又這樣 你又這樣
你應該是一個很快樂的人
但是其實他不快樂
也有些人
生活在一些比較逆境的裏面
但是呢
在人來說你應該不快樂
但是他又可以很快樂地
生活在每一刻
所以
導致
開心不開心
快樂不快樂
不是因為那個環境
有這樣的環境就一定是這樣
不是的
最重要是什麼呢
是心境
是我們的心境
是我們的態度
怎樣去看我今天的處境
我怎樣去看我今天所面對的事情
而這個態度
是決定了
我是快樂還是不快樂
開心還是不開心
就好像同一個道理一樣
耶穌和門徒在那裏去看
什麼是黑暗
什麼是光明呢
是有不同的觀點
那些門徒
是看著那個環境是很真實的
耶穌之前
那些人都想捉拿你了
你又跑掉了
你再回去
他們再捉拿你
你就沒命了
從那個環境去說
那個真的是很危險之地
但是耶穌在那裏
從另一個角度去說
什麼是黑暗
什麼是光明呢
行在上帝的旨意當中
才是光明
在上帝的手中
才是最安全
耶穌在那裏是教導
這班門徒
有這樣的一個角度去看他們的人生
多瑪在那裏說了一句話
你去死
我們就跟著你去死
意思就是這樣
俗話就是這樣說
但是其實他有沒有明白他說的話呢
未必的
耶穌受死復活之後
他就向門徒顯現
有一些門徒就跟多瑪說
我們見過這個復活的耶穌
多瑪當時怎麼說呢
多瑪說
我非看見他手上的釘痕
用指頭探入那釘痕
又用手探入他的肋旁
我總不信
接著耶穌就直接向多瑪顯現
接著就跟多瑪說
伸出你的指頭來
摸我的手
伸出你的手來
探我的肋旁
不要疑惑
總要信
接著多瑪就說
我的主
我的神
到那一刻
多瑪才真正有一個生命的改變
才知道耶穌
是一位真正復活的主的意思
才真正有一個信心
去跟從耶穌
在這一刻雖然他說了這句話
其實很有可能
他只是一個跟從耶穌的時候
仍然認為耶穌是一個軍事的離賽
我們跟著你就好了
我們跟著你
等著耶穌揭竿起義
建立一個以色列的強國
再一次強大起來
在這裡
多瑪可能在這一刻
他只是懷著一個心中的理想
如果為了建立國家的緣故
死就死吧
願意為國家犧牲
所以我跟著你死
這可能是多瑪當時
這個說法的心情
但耶穌他知道
去到伯大利
接近耶路撒冷的地方
他會面對這個死亡
他會面對這個生命的危險
但是耶穌很清楚知道
他是為了上帝的榮耀
而做他的每一個決定
所以他甘於為了進行上帝的志願故
過去再一次回去一個
在人來看是這麼危險的一個地方
今天在我們社會當中
我們經常去教人
你做人要有信心
做人不要這麼自卑
做人最重要就是對自己有信心
當我們去在坊間裏面
在書局你隨時拿一本書來看
大約都會見到這樣的內容
告訴你一切的事都在你的掌握當中
在你自己的手當中
你可以決定你自己的命運和際遇
只要你努力有決心
你就可以完成你心中所願
你要相信自己
你要振作起來
就能夠成功
你要保持你的自信
你要保持依靠你自己的信心
這樣你的人生就會美好
這個就是一般說信心的時候
通常會說到一些內容
但是基督徒我們說信心
是不是這樣的呢
我們說相信耶穌是什麼意思呢
我們說對耶穌有信心的意思就是說
我們相信耶穌曾經為我們的罪
為我們的軟弱而受苦
以至於死
我們願意在生活當中
以耶穌為我們的主
我們也願意在生活當中學習
如何愛這位耶穌
也學習如何遵守祂的吩咐
所以我們說基督徒有信心
不是指相信自己
我們不是說對自己有信心
不是相信自己很有能力
很有堅毅不屈的精神
無論如何都要堅持到底的每一件事
不是
我們相信上帝會幫助我們
我們知道人是軟弱
但是我們知道上帝是一個幫助我們的上帝
我們求上帝賜給我們一個這樣的信心
積極前行
我們有清楚的方向
行好眼前的每一步
耶穌很清楚知道
祂人生的焦點是什麼
第三方面
耶穌在這裡說
祂的人生最重要是什麼呢
就是彰顯上帝自己的榮耀
無論耶穌是順境也好
有很多人稱讚祂
捧祂為王
或者有人去捉拿祂
用石頭打死祂
耶穌都有一份安定的心
為什麼耶穌有一份安定的心呢
因為祂自己心中有一個定見
就是在祂人生裡
焦點就是
我以彰顯上帝的榮耀
為我人生最重要的一個蠟燭點
今天我們的心很多時候都不安定
不安定的原因是什麼呢
大家有沒有想過
你的心情的變化
為什麼會有變化呢
很多時候是因為有外在的刺激
有外在的刺激令到你心情有變化
當順境的時候
你的心情就會開心一點
當逆境的時候
你的心情就會比較灰心一點
也都當人讚你的時候
你又開心一點
當人去彈你的時候
那你呢
又會不開心一點
當你靜下來想一下
你的心情的反應
是被動的
是有外在的一些條件
你就自然有這個反應
就是不會反過來
逆境我仍然很開心
那個是經過你長期的操練才可以的
耶穌就是在心中有一個定見
以致到有一個定見去看祂不同的遭遇
耶穌的一生
就是以榮耀上帝為祂生命的焦點
不是以環境的順和逆
也都不是爭取自己的命和利
就是為了上帝榮耀章的緣故
而做祂每一件的事
耶穌去洗拉撒路復活的事件
我們見到
在經文裡面也說
耶穌很愛拉撒路
很愛這一家的人
但是祂行事的原則
不是滿足這一家人的期望就去做
如果是為了滿足他們的期望
那就不要停留多兩天了
馬上跟著祂去
那他們的期望就得到滿足
但是耶穌遲了兩天
就是遲了兩天
就是要讓眾人確認拉撒路已經真的死了
然後跟著讓拉撒路從死裡復活
去彰顯神的榮耀
今天我們去思考我們的人生
思考我們的決定的時候
我們以什麼為標準呢?
我們有沒有以榮耀上帝為我們最重要的一個標準呢?
什麼是榮耀上帝的生活呢?
其實都有指標的
不是那麼空泛
大家可以留心聽
一個榮耀上帝的人的生活
他的內容
他的特質
他的生命是以神為樂
只要經歷上帝與我同行
這就是我的快樂
不是因為得到名
不是因為得到利
而是因為我與神同行
這就是我的快樂
在生命的過程裡也學習如何愛上帝
如何表達我一個愛上帝的人呢?
就是我願意遵守上帝的吩咐
我遵守上帝的吩咐
因為我倚靠上帝
我知道上帝會幫助我
這些都是一些榮耀上帝生活的一個特質
所以有一個問題
我想我們經常都要放在心中
我們要去問
或者經常有一個這樣的祈禱
上帝在我人生的這一刻
在我現在這個情況裡
究竟我如何去行
如何去做
才能彰顯你的榮耀呢?
大家記住
這個祈禱是我們經常要去祈禱的一個內容
上帝,我現在處境裡
我如何才能彰顯你的榮耀呢?
要過一個榮耀上帝的生活
有兩點是很重要的
這兩個問題
如果在你心中都是回答正面的話
你就有機會去經歷榮耀上帝的生活
第一個問題是
你要問問自己
什麼是你人生裡最重要的?
榮耀上帝的生活
是不是最重要的選項呢?
第二個問題是
如果你知道
上帝的旨意和你的意願有衝突的時候
究竟你是跟隨你的意願
抑或你是跟隨上帝的旨意而去做呢?
如果這兩個問題你都是正面的話
你就有機會過一個榮耀上帝的生活
也都過一個上帝所喜悅的一個人生
耶穌的一生成為我們的榜樣
祂是心中有個定見
就是一切的事
都是以榮耀上帝
彰顯上帝的榮耀為一個標準
而決定祂要做什麼不做什麼
耶穌這個榜樣
也都成為我們學習的一個榜樣
但願我們的生命
都成為一個榮耀上帝的一個人生
經歷上帝賜給我們平安喜樂的一個生命
我們一起去祈禱
秋天天父我們求你去保守我們每一個弟兄姊妹
幫助我們真的能夠在地上
我們學習怎樣去彰顯上帝的榮耀
怎樣去過一個榮耀上帝的人生
我們懇求天父幫助我們這一班
我們都是一班卑微的人
但我們願意去學習
願意以這個為我們人生的方向和焦點
願天父顧念保守我們
祈禱奉耶穌的名
阿們